<!--
文件名：3.3_输入输出系统_原文提取.md
创建时间：2026-05-24 00:10:00 +08:00
修改时间：2026-05-24 00:10:00 +08:00
描述：从对应 PDF 中提取 3.3 小节内容，并整理为 Markdown 文档。
-->

来源：`books/Split Chapters/第3章 计算机系统.pdf`
提取范围：PDF 第 13-19 页。

## 3.3 输入输出系统

输入输出系统简称I/O系统，它由I/O设备、I/O接口（I/O控制器）、I/O控制管理软件等组成。I/O系统将各种I/O设备有效地接入计算机系统，将计算机外部信息输入到计算机内部（简称为输入操作），以便进行加工处理；将计算机内部存储和加工处理的信息输出到计算机之外（简称为输出操作），以提供给计算机外部设备使用。

### 3.3.1 输入输出工作方式

在计算机中，I/O系统可以有5种不同的工作方式，分别是程序控制方式、程序中断方式、DMA工作方式、通道方式、I/O处理机。

#### 1. 程序控制方式

程序控制方式是由CPU执行一段I/O程序来实现主机与外设之间的数据传送，根据外设的不同性质，可分为无条件传送和程序查询方式两种。

在无条件传送方式中，I/O端口总是准备好接收主机的输出数据，或总是准备好向主机输入数据，因而CPU无须查询外设的工作状态，而默认外设始终处于准备就绪状态。在CPU认为需要时，随时可直接利用I/O指令访问相应的I/O端口，实现与外设之间的数据交换。这种方式的优点是软、硬件结构都很简单，但要求时序配合精确，一般的外设难以满足要求。所以，只能用于对简单开关量的I/O控制。

许多外设的工作状态是很难事先预知的，例如，用户何时按键，打印机是否能接收新的打印输出信息等。当CPU与外设工作不同步时，很难确保CPU在执行输入操作时，外设一定是"准备好"的；而在执行输出操作时，外设一定是"缓冲器空"的。为了保证数据传送的正确进行，就要求CPU在程序中查询外设的工作状态。如果外设尚未准备就绪，CPU就循环等待，只有当外设已做好准备时，CPU才能执行I/O指令进行数据传送，这就是程序查询方式。由程序主动查询外设，完成主机与外设间的数据传送，这种方法简单，硬件开销小，但I/O能力不高，严重影响CPU的利用率。

#### 2. 程序中断方式

为了提高I/O能力和CPU的效率，计算机系统引进了中断方式。程序中断是指计算机执行现行程序的过程中，出现某些急需处理的异常情况或特殊请求，CPU暂时中止现行程序（保护现场），而转去对随机发生的更紧迫的事件进行处理，在处理完毕后，CPU将自动返回原来的程序继续执行（恢复现场）。整个中断过程大体上可以分为5个阶段，分别是中断请求、中断判优、中断响应、中断处理和中断返回。在系统中具有多个中断源的情况下，常用的处理方法有多中断信号线法、中断软件查询法、雏菊链法、总线仲裁法和中断向量表法。

当I/O系统与外设间用中断控制方式交换数据时，CPU无须等待也不必去查询I/O的状态。进行中断响应时，CPU保存正在执行程序的现场，转入I/O中断服务程序完成与I/O系统的数据交换，然后返回原主程序继续执行。与程序控制方式相比，中断方式因为CPU无须等待而提高了效率。

#### 3. DMA工作方式

DMA工作方式是为了在主存与外设之间实现高速、批量数据交换而设置的，使用DMA控制器（Direct Memory Access Controller, DMAC）来控制和管理数据传输。DMAC和CPU共享系统总线，并且具有独立访问存储器的能力。在进行DMA时，CPU放弃对系统总线的控制而由DMAC控制总线；由DMAC提供存储器地址及必需的读写控制信号，实现外设与存储器之间的数据交换。

DMAC获取总线的方式主要有三种，分别是CPU停止访问主存法（暂停方式）、存储器分时法（共享方式）和周期挪用法（周期窃取方式）。DMA工作方式具有下列特点：

1. 它使主存与CPU的固定联系脱钩，主存既可被CPU访问，又可被外设访问。
2. 在数据块传送时，主存地址的确定、传送数据的计数等都由硬件电路直接实现。
3. 主存中要开辟专用缓冲区，及时供给和接收外设的数据。
4. DMA传送速度快，CPU和外设并行工作，提高了系统的效率。
5. DMA在传送前要通过程序进行预处理，结束后要通过中断方式进行后处理。

#### 4. 通道方式

通道是一种高级的I/O控制部件，它在一定的硬件基础上利用软件手段实现对I/O的控制和传送，更多地免去了CPU的介入，从而使主机和外设的并行工作程度更高。当然，通道并不能完全脱离CPU，它还要受到CPU的管理，比如启动、停止等，而且通道还应该向CPU报告自己的状态，以便CPU决定下一步的处理

按照所采取的传送方式，可将通道分为字节多路通道、选择通道和数组多路通道。

1. 字节多路通道。这是一种简单的共享通道，用于连接与管理多台低速设备，以字节交叉方式传送信息。
2. 选择通道，又称为高速通道。该通道在物理上也可以连接多个设备，但这些设备不能同时工作，在一段时间内通道只能选择一台设备进行数据传送，此时该设备可以独占整个通道。
3. 数组多路通道。该通道是把字节多路通道和选择通道的特点结合起来的一种通道结构，它有多个子通道，既可以执行多路通道程序，即像字节多路通道那样，所有子通道分时共享总通道，又可以用选择通道那样的方式成组地传送数据；既具有多路并行操作的能力，又具有很高的数据传输速率，使通道的效率充分得到发挥。

#### 5. I/O处理机

I/O处理机也称为外围处理机，具有丰富的指令系统和完善的中断系统。专用于大型、高效的计算机系统处理外围设备的I/O，并利用共享存储器或其他共享手段与主机交换信息，从而使大型计算机系统更加高效地工作。

I/O处理机具有比较丰富的指令系统，结构接近于一般的处理机，可以有自己的局部存储器。I/O处理机除了能够完成通道的全部功能外，还可以进行码制转换、数据校验和校正、故障处理、文件管理、诊断和显示系统状态、处理人机对话。网络或远程终端可以直接连接到I/O处理机上，由I/O处理机完成远程用户服务工作。I/O处理机还可以根据需要完成分配给它的其他任务，例如，进行数据库和知识库的管理工作等。

I/O处理机基本上是独立于中央处理机异步工作的，它可以与中央处理机共享主存，也可以有自己独立的存储器，不共享主存。每台I/O处理机可以有自己独立的运算部件和指令控制部件，也可以由多个I/O处理机共享同一个运算部件和指令控制部件。

### 3.3.2 总线

总线是一组能为多个部件分时共享的公共信息传送线路。共享是指总线上可以挂接多个部件，各个部件之间相互交换的信息都可以通过这组公共线路传送；分时是指同一时刻只允许有一个部件向总线发送信息，若出现两个或两个以上部件同时向总线发送信息，则会导致信号冲突。但在同一时刻，允许多个部件同时从总线上接收相同的信息。

#### 1. 总线的分类

按总线相对于CPU或其他芯片的位置，可将总线分为内部总线和外部总线两种。在CPU内部，寄存器之间和算术逻辑部件（ALU）与控制部件之间传输数据所用的总线称为内部总线；外部总线是指CPU与内存RAM、ROM和输入/输出设备接口之间进行通信的通路。由于CPU通过总线实现程序取指令、内存/外设的数据交换，在CPU与外设一定的情况下，总线速度是制约计算机整体性能的最大因素。

总线有4种主要分类方法：

1. 按总线功能，可分为地址总线、数据总线、控制总线三类。地址总线用来传送地址信息，数据总线用来传送数据信息，控制总线用来传送各种控制信号。
2. 按总线在微机系统中的位置，可分为机内总线和机外总线两种。机外总线是指与外部设备接口相连的，是一种外设的接口标准。
3. 按总线功用，主要分为局部总线、系统总线、通信总线三类。局部总线是在传统的ISA总线和CPU总线之间增加的一级总线或管理层；系统总线是计算机系统内部各部件（插板）之间进行连接和传输信息的一组信号线；通信总线是计算机系统之间或计算机系统与其他系统之间进行通信的一组信号线。
4. 按总线中数据线的多少，可分为并行总线和串行总线两类。并行总线是含有多条双向数据线的总线，可以实现一个数据的多位同时传输；串行总线是只含有一条双向数据线或两条单向数据线的总线，可以实现一个数据的各位按照一定的速度和顺序依次传输，适用于远距离通信。

#### 2. 总线标准

总线标准是指计算机部件各生产厂家都需要遵守的总线要求，从而使不同厂家生产的部件能够互换。总线标准主要规定总线的机械结构规范、功能结构规范和电气规范。总线标准分为正式标准和工业标准，其中正式标准是由IEEE等国际组织正式确定和承认的标准；工业标准也称为事实标准，是首先由某一厂家提出，然后得到其他厂家广泛使用的标准。

#### 3. 总线的性能指标

通常，总线规范中会详细描述总线各方面的特性，包括物理特性、功能特性、电气特性和时间特性。物理特性又称为机械特性，它规定了总线的线数，以及总线的插头、插座的形状、尺寸和信号线的排列方式等要素；功能特性描述总线中每一根线的功能；电气特性定义了每根线上信号的传递方向及有效电平范围；时间特性规定了每根线在什么时间有效以及不同信号之间相互配合的时间关系。

总线的主要性能指标包括如下5种：

1. 总线宽度。总线宽度指的是总线的线数，它决定了总线所占的物理空间和成本。对总线宽度最直接的影响是地址线和数据线的数量。
2. 总线带宽。总线宽度指总线的最大数据传输速率，即每秒传输的字节数。在同步通信中，总线带宽=总线宽度×总线频率。例如，假设某系统总线在一个总线周期中并行传输4B信息，一个总线周期占用2个时钟周期，总线时钟频率为10MHz，则时钟周期T=1/10M=0.1μs，总线周期=2T=0.2μs，则总线带宽为4/0.2=20MB/s。
3. 总线负载。总线负载是指连接在总线上的最大设备数量。大多数总线的负载能力是有限的。
4. 总线分时复用。总线分时复用是指在不同时段利用总线上同一个信号线传送不同信号。例如，地址总线和数据总线共用一组信号线。
5. 总线猝发传输。猝发式数据传输是一种总线传输方式，即在一个总线周期中可以传输存储地址连续的多个数据。

除了上述性能指标外，总线是否具有即插即用功能、是否支持总线设备的热插拔、是否支持多主控设备、是否具有错误检测能力、是否依赖于特定CPU等，也是评价总线性能的指标。

### 3.3.3 I/O接口

主机和外设具有各自的工作特点，无论在信息形式还是在工作速度方面都具有很大的差异，I/O接口（简称为接口）是为了解决这些差异而设置的。I/O接口也称为I/O控制器，它是主机和外设（外部设备）之间的界面，通过接口可以实现主机和外设之间的信息交换。

#### 1. I/O接口的功能

通常，I/O接口的功能主要包括如下5个方面：

1. 实现主机和外设的通信联络控制。接口中的同步控制电路用来解决主机与外设的时间配合问题。通过联络信息可以决定不同工作速度的外设和主机之间交换信息的最佳时刻，以保证整个计算机系统能统一协调地工作。
2. 进行地址译码和设备选择。当CPU送来选择外设的地址码后，接口必须对地址进行译码以产生设备选择信息，使主机能和指定外设交换信息。
3. 实现数据缓冲。数据缓冲寄存器用于数据的暂存，以避免丢失数据。在传送过程中，先将数据送入数据缓冲寄存器中，然后再送到输出设备或主机中。
4. 数据格式的变换。为了满足主机或外设的各自要求，接口电路中必须具有各类数据相互转换的功能。例如，并串转换、数模转换等。
5. 传递控制命令和状态信息。当CPU要启动某一外设时，通过接口中的命令寄存器向外设发出启动命令；当外设准备就绪时，则将"准备好"的状态信息送回接口中的状态寄存器；当外设向CPU提出中断请求和DMA请求时，CPU也应有相应的响应信号反馈给外设。

#### 2. 接口的分类

I/O接口有多种分类方法：按I/O的信号分类，可分为数字接口和模拟接口；按通用性分类，可分为通用接口和专用接口；按功能选择的灵活性分类，可分为可编程接口和不可编程接口；根据外部设备与I/O模块交换数据的方式，可分为串行接口和并行接口，串行接口一次只能传送1位信息，而并行接口一次可传送多位信息。

串行通信又可分为异步通信方式和同步通信方式两种。

1. 异步通信。该方式在发送字符时，所发送字符之间的时间间隔可以是任意的。接收端必须时刻做好接收的准备，发送端可以在任意时刻开始发送字符，因此必须在每一个字符的开始和结束的地方加上标志，即加上开始位和停止位，以便使接收端能够正确地将每一个字符接收下来。异步通信的好处是通信设备简单、便宜，但传输效率较低。
2. 同步通信。该方式要求收发双方具有同频同相的同步时钟信号，只需在传送报文的最前面附加特定的同步字符，使收发双方建立同步，此后，便在同步时钟的控制下逐位发送和接收。

#### 3. 常见接口

常见的设备接口有以下几种：

1. IDE：最常用的磁盘接口，分为普通IDE接口和增强型IDE（EIDE）接口。普通IDE接口的数据传输速率不超过1.5Mb/s；EIDE接口的数据传输速率可达150Mb/s。
2. ATA（Advanced Technology Attachment）：ATA-7是ATA接口的最后一个版本，也称为Ultra DMA133，支持1064Mb/s（133MB/s）的数据传输速率。
3. SATA（Serial ATA）：基于行业标准的串行硬件驱动器接口。SATA规范将硬盘的外部传输速率理论值提高到了1200Mb/s（150MB/s），后续版本已扩展到3000Mb/s。SATA的优势是支持热插拔、传输速度快、执行效率高。
4. eSATA（external SATA）：支持3.2Gb/s的传输速率，是一种扩展的SATA接口，用来连接外部SATA设备。
5. SCSI：大容量存储设备、音频设备和CD-ROM驱动器的一种标准。SCSI接口通常被看作一种总线，可用于连接多个外设。目前SCSI的最大同步传输速率为5Gb/s（640MB/s）。
6. PCMCIA：广泛用于笔记本电脑的接口标准，体积小，扩展较方便、灵活。现更名为PC Card接口。
7. IEEE-1394：也被称为i.Link或FireWire，初始数据传输速率为Mb/s（25MB/s），FireWire 800的数据传输速率为800Mb/s，FireWire 3200有望支持3200Mb/s。1394是构建在菊花链或树状拓扑结构上的，支持63个节点，支持设备的热插拔。
8. USB：串行总线式接口，最多可连接127个设备。USB的最大特点是允许热插拔。USB 1.0的速度是12Mb/s，USB 2.0的速度达到480Mb/s，USB 3.0的速度可达4.8Gb/s。

#### 4. 端口

I/O端口（简称为端口）是指接口电路中可以被CPU直接访问的寄存器，由若干个端口加上相应的控制逻辑电路组成接口。接口包含数据端口、命令端口和状态端口。CPU通过输入指令可以从端口读取信息，通过输出指令可以把信息写入端口。

端口编址的方式分为独立编址和统一编址两种。

1. 独立编址又称为I/O映射。在该编址方式中，主存地址空间和端口地址空间相对独立，分别单独编址。在指令系统中设置专门的I/O指令，当CPU使用I/O指令时，其指令的地址字段直接或间接地指示出端口地址。
2. 统一编址又称为存储器映射。在该编址方式中，端口地址和主存单元地址是统一编址的，把I/O接口中的端口视为同主存单元一样进行访问，不设置专门的I/O指令，就用一般的数据传送类指令来实现I/O操作。